歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是台北時間
2024年1月30號禮拜二早上八點三十一分
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
好 在美國股市
幾乎經歷沒有任何的回調以後
昨天美國股市再度集體收紅
標普又創下歷史新高了
這一次是成功戰上了4,900點
和道瓊一同創下歷史新高
那尤其在本周
我們看到
會有很多的大量科技股
全持股的財報即將公佈
那等同於現在市場上
好像給予這些財報
非常非常高的預期
我們過去跟投資者提過嗎
本周有阿發貝有微軟有超微
有高通蘋果亞馬遜Meta
好這 幾隻科技權值股
對於指數的影響是非常劇烈的
那你現在把短期預期拉的這麼高啊
這說明大家啊
看起來是預期表現會很不錯哦
道瓊指數昨天上漲了200點
0.6%
收在歷史新高38,333點
標普五百指數上漲36點
0.76% 現在4,927點
也是歷史新高
納指的部分稍微比較慢一點呢
上漲172點
1.16%現在15,628點
這一半的部分雖然上漲
不過這一波乖離拉的本來就比較快
上漲46點
1.06%收在4,388點
我們之前跟投資人有提過
因為這一周不只是超級財報周
包括1月份的ADP非農就業數據
職位空缺數
Q4的就業成本生產力
以及目前整體裁員人數
還有席勒房價指數
消費者經營指數
ISM製造業指數
營建支出和工廠訂單等等
等於是所有的訊息哦
都在臺北股市封關前一周
趕著要公佈好
但是臺北股市哦
目前的表現看起來也是非常顯著的
昨天也是在最高點18,119點
續創了23個月以來的新高
OK所以在這種狀態底下
美國股市和臺北股市
都已經陸續創下了波段新高
或者歷史新高
但是港股或者我們看到的陸股層面
你看陸股昨天又跌破了2,900點的關卡
那到底現在整個全球兩大重要經濟體
為什麼還在嚴重脫鉤呢
好
到底哪一個資產價格具有顯著的泡沫
今天我們就從這樣的觀點
來跟大家做一些敘述
首先我們觀察一下臺北股市的表現
白股在昨天很明顯呢
最後是拉尾盤大漲了124點
說18,119點成交值反而不大
只有2,257億啊
啊其實每一次在封關前
我都有這種感覺啊
就是每一年臺北股市封關前
量就突然急速了
很多大戶就提早先去度假去了
好那其實台積電
昨天本來還在一個平盤遊走啊
結果最後一筆哦
敲大比敲單呃
大單敲進底下
最終是收在648塊
好繼續往前高688塊來做挺進
好了那第一個問題就是市場觀察
那到底要不要過年呢
啊到底要不要報股過年呢
那事實上
第一個角度啊
你看到臺北股市並沒有做顯著的修正
是在表軸這些大戶疾病現在去放價
也暫時沒有放棄本鋪的多頭延續啊
那對於我們週期投資者來說
我們就必須從整個謹記週期框架
來看待
是不是爆股過年的勝率是比較高的
第一個我們從概率圖來做觀察
過去十年開紅盤的臺北股市
上漲幾率是高達7成
平均漲幅是0.49%
所以呢
通常了包裹過年跟沒包裹過年
沒有什麼太大的影響啊
基本上就是你待在市場的時間越久
你本來的績效就越容
越容易翻正嘛
更何況
外資針對在本輪元月份以來的賣超啊
好不容易才在呃過去一周開始
看盡到顯著的買超回補
雖然最近他買很凶
但是前坡我們看到
在呃元月份當時的一個賣壓
其實幅度也是來的非常大的
從小台多空皮更明顯了哦
現在小台已經完全看空了啊
台配股是一直漲一直漲好
市場上一直在對賭哎
前方會有賣壓
不可能一次過高啊
所以這個空單增量是不斷的放大的
好那對於我們週期投資者來說
為什麼說一定要報股過年呢
原因很簡單
因為從景氣信號燈
最近所公佈的12月份分數來看
還是在20分左右
基本上跟11月持平哦
這說明低啊
景氣沒有到大壞
但是呢
他復甦也沒有你想像中來的這麼快
其實我們過去也跟投資人員提過嘛
你看這一次的燈號的改善啊
它主要是由海關出口值
從原本的綠燈變成了紅燈
也就是從穩定指標變成了極度熱絡啊
這代表的
現在市場上
針對去年第4季的帶貨潮
是已經開始湧現了
但是你看到
過去消費相對強勁的民間消費啊
卻從綠燈變成了藍燈
而就代表著批發零售和餐飲業
現在好像過得沒有
像前幾個月表現來的如此之強勁了
那其他股價就一直維持在高檔了好
所以股價跌
其實景氣燈號也會下跌了
那另外一個就是非農就位數據
目前還保持在一個相對穩定的態勢啊
不過呢警惕信號燈
它始終是有一些呃
同時指標的異位存在了
如果我們具體觀察領先指標的部分啊
你就會發現
有非常明顯的上彎跡象存在了
我們看到在整個2023年
臺灣12月份的領先指標
不含趨勢指數是100.04啊
比11月份還多了0.45%
連續三個月上行了
而且速度是持續加快
那麼如果我們把這幾個項目了啊
就是他會看的
像是外銷訂單
製造業營業氣候測驗點股價
工業服務業的呃進進入率
以及建築物的開工
樓地板面積等等啊
目前都在顯著的上行
那少數兩個下行呢
一個是M1B正在緊縮當中
另外一個就是半導體設備的進口值
並沒有大幅的拉伸
但是如果從領先指標來看
你會很清楚的瞭解
為什麼錦記燈號還在一個上行區間
僅有投資朋友多多一些思考和留意了
現在從結構上來看
還是偏向健康的
但這個健康遠遠沒有到大好的程度
所以呢啊
你就應該要一直報
報到它大好報導
所有人都上車你再說
要不然
你從目前的小台多功比來做觀察啊
你以為大家現在看到臺北股市哦
這幾天頻頻的創下波段新高
你覺得大家的做法是去是去追嗎
是在過年前這段時間趕快要卡一筆嗎
當然不
是大家的賭
前面會有顯著的麥芽
立即要進行顯著回調啊
事實上我們從周期錯位來做
觀察美中台的訂單啊
還是能夠發現一些蹊蹺的
我們可以觀察到
在整個2022年
過去兩年的製造業下行單下行段
當時的去年中旬吧
2023年中旬啊
早就已經看到各產業的庫存調整
已經差不多結束了
我們現在是復甦怎麼那麼慢的問題
而不是說
現在怎麼景氣這麼差的問題啊
我們如果是從製造業的迴圈指標
新訂單減掉客戶存貨
那這項指標呢
你往上走
要麼就訂單變多嘛
要麼就是客戶的存貨變少
都是好事啊
那現在已經開始落底回升了
如果最為悲慘
到現在復甦最為快速的
反而是臺灣市場啊
臺灣現在領先速度蠻快的
紅色線那美國市場的部分呢
最近在2023年中旬左右開始主底啊
那中國的部分呢
表現就一直比較普普一點了
所以我們基本上可以承認
就說我們的確正在復甦當中
但從全球的復甦格局來看
似乎它還是集中在一些高端製造業啊
現在的顯著的拉抬當中
也就跟AI有相關的
如果是你講全面性的
3C終端需求商品的復甦
現在看起來並沒有完全到來
它頂多就是慢慢慢慢慢慢的
大家沒有這麼悲觀的感覺而已啊
OK那不管怎麼說
按照景氣信號燈
以及過去國安基金的操作明細
你就看得出來
每一次我們進行週期投資的部件
都是選擇在景氣極差
旗歪厘下調期情緒高漲期
那我們可以觀察
在公安基金最近所透露的啊
他的持股
明顯因為他已經退場了
最近一次的滬盤啊
一共買進了15檔的股票
其中賺最多的就台積電
有83億啊
加上現金股利的話有91億
也就是說台國安基金這一次的獲利啊
有高達8成都是台積電
排名第二的就分別是聯發科
和台達電
那你看的很清楚了
他當然還是有少數是賠錢的了
像台化了、鴻海啊
或者我們看到玉山金的部分啊
但是呢目前來看
因為已經全部出清完畢啊
所以呢
基本上本輪的公安基金護盤啊
基本上還是大賺啊
大賺了112.96億
那當然
有一些這個費用好沒有計入到裡面
不過呢從宏觀數據來做觀察
公安基金
當時在選擇半年限進行互盤的時候
他的成這個這次是蠻成功的
本來大家就覺得
哎你你好歹點跌到年限再來做買進吧
當時嘛好這個臺北股市我覺得2022年嘛
好顯著的下滑
你等到跌到年限再做買進呢
結果半年限啊
他就已經開始進行互盤了啊
就一路啊就轉到現在
我們可以從具體公安基金呢
前7次的進場記錄來做一些表現呢
可以觀察到在前面幾次當中啊
比如說2011年12月那一波的護盤
總共投入金額是429億啊
買了45檔股票事故結果共獲利37億
收益率是8.62% 2015年那一次啊
買了196億啊
收益率是6.16%  2020年
當時投報率直接賺了三成四
啊那2022年這一次的護盤呢
國安基金呢
動用了545億
哎其實這次護盤的力度很明顯
這個投資錢非常多
金額是歷史第三高啊
但是收益率也有兩成啊
而且這都足以彰顯啊
基本上在過去一段時間
你只要看到國安基金買進啊
第一啊他100%是警惕低谷期啊
這關基金有時候落後一點點嘛
他通常提到半年線
提到年線的時候
市場已經極度恐慌了嘛
好了那有些人就說啊
所以國安基金現在不進場還退場
那現在是景氣高緣期
不能這樣看啊
因為國安基金
他只有景氣低緣期的那種象徵意味啊
他不會說
因為一出金他就是景氣高緣期
他的目的不是為了賺價差
它不會短期內不會再跌
它差不多就會退場了嘛
更何況現在國家是站在所有均線以上
可是呢從景氣週期角度來看
現在又不是紅燈
好所以啊
我們基本上從整個週期投資的邏輯
就是你用3-4年的尺度啊
每3-4年國外基金都會複盤的啦
用這樣的一個角度來做思考
會較為恰當
好那我們拉回來看哦
這次國安基金當中啊
當然買鈔最多的是台積電
台積電
一直是台臺北股市穩盤重心的要件
我們如果是從臺灣的權值股啊
從市值排行榜來做觀察
你會發現其實本輪從過去30天
也就是1月份以來的表現的
老說大家會有這種感覺啊
就是你像我們週期投資者啊
購買的是ETF
購買的整個是市值型權值型
科技型相關ETF
績效是很亮麗的
但你們發現
並不是所有人的績效都很亮麗
好好有一些
甚至有些AI
股的那個漲幅好像也沒多少啊
我們看在過去30天當中啊
唯一有顯著少數上漲的
基本上就是台積電好
你看聯發科
甚至在當時創高之後就開始做回調了
富士康好
或者我們看到的廣達
呃或者這個中華電信等等啊
或者一些富邦啦
國泰啦基本上表現其實都普普
我們從今年以來的績效
還進行同診來做觀察
台積電今年已經漲了9.8%
聯發科跌了7%
鴻海跌了1.9%
廣達漲了9.8%
那中華電和
富邦金幾乎沒上漲
台電臺達電
台塑化國泰金聯電
全部都是負報酬
日月光漲1.8%
中信金漲1.06 %
其他兆豐
南亞台塑
統一也全都是負報酬
所以你可以瞭解了
現在為什麼有種感覺就是啊
我們真的是笑到下巴掉下來
發現怎麼大家都不笑啊
哎
持有持有權值型或者台積電的人呢
啊到現在本月份為止
績效表現相對亮麗啊
所以有這個
臺北股市和全球股市
都出現一種結構化的現象
就是感覺
指數都被少數幾支權值股給操縱了
你從指數的大好
好像是看不出來
大多數企業大好的情況
就好像羅素2,000
現在有60%的企業是不賺錢的啊
但是呢
美國股市還是在創下歷史新高嘛
我們從臺灣的出口層面來做觀察
也正由於台積電目前復甦的展望
已經顯著發酵
臺灣的出口啊
在大多數電子零元件
沒有大好的情況底下
提前先沖高了
我們看到從去年下
半年開始
當時的電子零元件在第四季年檢收斂
只剩下個位數
以後
資通訊產品更是在AI拉貨之後啊
7月份開始顯著的攀高
我們看藍色線的年增率
其實沒有太大的借鑒作用
因為你看來過去曾經是年檢
可是我們真正看的是什麼
應該是出口總詞
從絕對金額來看啊
你不用管他說相對於前一年
他賺的多賺的少
你只要確定
他是不是每個月度越賺越多
越賺越多
好現在看起來啊
今年要重新每個月達到400億美元以上
是不會有太大的問題啊
所以今年一樣最大的問題啊
不是說會不會復甦的問題
而是能不能復甦到
直接突破歷史新高的問題
出口值能不能創下史高
從台積電的指引來看
這一波算是蠻樂觀的哦
我們過去跟投資評委提過
根據的統計哦
在去年年底
全球半導體收入
在12月份已經達到480億
年增率是5.3%
月增率是2.9 %
這本來半導體已經區劃庫存很久了
台積電復甦
也不代表所有的半導體都在復甦嘛
有很多成熟製成今年才能開出來
報價會不會跌的不一定呢
但是終於在去年最後一個月啊
進入到正成長的區間
那其中最大的貢獻值
很明顯就是台積電
台積電的股價
在昨天已經沖高到648塊了
那的確
最近的量能又開始稍微有點收斂
不過呢
至少我們從前坡的拉抬來看呢
那一坡跳空缺口的620塊
它是一個有顯著的守穩要件
台積電在
整個第四季的營收
其實已經很明顯突破財測的上緣了
我們如果是從季營收來看
去年第四季差點創下歷史新高哦
好所以你只要今年呢
不要表現太差
平均值而言呢
台積電今年的EPS
是極有可能直接超過2022年的
那加上現在的實際資本支出哦
因為只有304億嘛
這個今年的資本支出
看起來就是會減少蠻多的嘛
啊那到今年
這本支出搞搞不好會下調到290億
280億都不一定的
這都算是市場原本的預期之內啊啊
尤其在資本支出當中啊
如果現在並不是用於急速的擴產
而是進行新一輪的技術研發好
那就說明他會有更多多出來的錢
進行鼓勵的發放
那這種鼓勵發放的誘因
會不會引起更進一步
外資針對臺北股市系統淡的回補
以此推高臺積電的股價
這個是值得大家來多做一些留意的啊
其實如果我們把全球的半導體產了
從庫存角度來做思考
你會發現呢
都有差不多的感覺
半導體的庫存天數
很明顯都在緩步的滑落當中
現在已經公佈的財報當中
你看臺積電在整個20第四季到二二
23年二季度啊
當時的庫存周轉天數最高沖到91天呐
現在已經下滑到下滑到78天了
那美光的部分啊
當時也是低潤很慘呐
呃 22年第四季直接沖到214天了
現在下滑到159天
博通的部分最高稱沖到66天
現在下滑到59天
輝達的部分呢
下滑速度更快了
在23年一季度啊
曾經一度沖到197天啊
結果呢因為
AI帶貨他在顯著下滑
現在剩下87天了
直接對折砍半拿啊
這都足以說明
現在全球的半導體市場當中啊
只要你是屬於頂級領頭羊
現在庫存下行的速度都非常之快速的
我們如果是以台積電
到目前在全球市占率的保持啊
仍然是接近6成左右的市占
幾乎跟前幾個季度沒有差太多
所以很多人說哎
這前幾個季度
台積電財報不是表現特別好啊
而且每一次法收幾乎都在下調財測
但是因為全球也在下調
所以呢台積電始終保持59%左右的
晶圓代工的市占率啊
那我們就要接下來就要具體觀察了
因為在全球的半導體廠商當中啊
我們只要確定今年不管是手機晶片
還是AI或者高效運算的這個AI晶片
只要沒有有太顯著的衝擊
那基本上就說明的
台積電
今年還是有一個顯著的復甦過程啊
好尤其你看
不管是美國現在整體營業利益率啊
從第一點第四季看到之後啊
再度的上行
其他像是手機晶片
目前來看表現也不錯
雖然你看到蘋果好在iPhone 15的銷售量
不符合明顯市場的預期
但是預估市場的營收
並不會因此而下滑
為什麼因為購買高階基層的人數
還是在增加當中
那另外一個就研發科聯發科
你不要看最近股價行在回跌哦
這過去6個月它漲幅是高達四成三呐=
如果對比加權指數
過去6個月其實漲幅也不過5%
這足以說明呢
近期的庫存回補啊已經
2024年市場針對智慧型手機的出貨潮
還是擁有一定預期的
那就像聯發科
它不要提前銷庫存
我們如果是從整體庫存
產業週期來做觀察
聯發科你要讓他回到21年到22年的榮景
有難度了啊
他畢竟做這個陸續手機晶片比較多
不過呢
我們可以觀察到整個2024年的EPS啊
重新回到57塊不會有太大的問題啊
那就是重新看
能不能往2021年
當時的高峰70塊來做挑戰呢
事實上
從中國智慧型手機的出貨量來做觀察
好你不要覺得說有多差了
但是沒有多好
但是也沒有差到離譜
為什麼因為他的出貨量本身而言
相對來看是比較高的
這每一個月度
大概也是2,000萬到3,000萬隻左右的速度
正在銷售了啊
那的確在過去一段時間
這個不管是蘋果啊
或者其他過去在華為下行週期當中啊
不斷被侵蝕的
這些不斷侵蝕別人的這些品牌商
比如說像vivo OPPO榮耀
或者我們看到一些紅米啦等等的
那這些入戲手機品牌商
在去年
基本上都有非常顯著的市占率下滑
那由於華為在去年三季度左右
開始推出他的最新款手機之後啊
這個市占率有高速上揚了五成二啊
就征服來看呢
現在已經征服到
接近有12.1%左右的
智慧型手機的市占了
所以在這種狀態底下
聯發科這一輪的表現優良啊
他主要還是來自於存貨天數的下行
所導致的
當時最高
他曾經在整個二三年
一季度存活到120天
現在提前進入到下行區間
提醒投資朋友多做一些思考和留意了
好那不管怎麼說了
我們看到整個臺北股市的表現啊
呃因照來講嘛
你持有ETF
持有基金的話
應該是笑得合不攏嘴
你不用管那麼多
反正現在景氣週期還在一個
明顯的低檔築底期嘛
好這個時候抱得住就是你的
抱不住啊
就是我的
就是我的了
OK對
所以我們才說嘛
這個投資美股跟投資台股
對就就是有這樣的一個慣性嘛
臺北股市還不一定啊
但美國股市
真的就是有那種三代牛的慣性啊
三代人所見證的牛市
對不對
對啊所以所以你看嘛
火箭要射出地球
他就必須要有足夠的推力啊
要持續的發力
才能夠克服地心引力的影響啊
因為發現啊
搞幾次景氣循環
這樣的一個週期哦
你就越轉越快了啊
不然你什麼東西往上爬
最後還是會掉下來
所以呢
通常我們做財富的增長是這樣子啊
好就是你要足夠的推力
當你離開地球表面的時候啊
也會因為離地心越遠
重力對你的影響越小
當你到達某種高度以後啊哈
你就發現你靠鼓勵就可以自由生活了
輕鬆輕輕鬆松的離開地球
這個就理財嘛
為什麼我們講述在貧困階級當中
很難脫離貧窮哦
有錢人卻越來越有錢哦
因為窮人就好像把地球表面上的東西
把物體往上拋
那面對強大的地心引力啊
那一次性發力之後
如果你沒有繼續施力的話
那很自然就會回歸地球表面了嘛
那有些人呢
他已經在大氣層上面
離地很遠了
他輕輕一推
哎就飛出去了
好所以我們必須啊
用這個觀念來思考
以及思考脫貧啊
就我們應該要有足夠的動力往上升
不能只是一次性的發力
要持續性的發力
而且力量要夠大
如果你的淨資產呢
現在是負債了啊
我們主要講是不良負債
不是房貸哦
相當於你在地下室
你往上一跳
直接撞個頭
然後頭腫一個包
對不對哈
所以存錢的過程
就好像你爬101啊
一步一步往上爬的過程呢
你離地球表面越遠
你的地心引力的影響也在變小
對不對你往一樓上跳
跟你在1,000樓往上跳啊
基本上就差了一點點
希望投資朋友啊
多多一些觀察
對對對好OK啊
哈哈啊
我還沒聊到主題啊
對不對剛才聊的啊
都是聊開心的事情啊
聊一些難過的事情啊
聊一下鹿港股目前市場的變化
因為昨天中國a股啊
呃你看雅股昨天表現
其實表現不差
臺北股市還拉尾盤
在上證指數的層面呢
昨天又跌破了2,900點
好那是什麼
利空呢啊
真真的每天都有利空
這一次的利空
就是香港法院正式的頒佈
中國恒大的清盤力
好
那我們如果是從指數表現來做觀察
只是大跌了2.06%
創業板指數是跌了3.49%
如果我們具體觀察
在過去一個月當中
香港恒生指數跌入2.3%
國際指數跌入2.35%
香港科技指數直接跌了10%
今年才過多久啊
今年以來香港
恒生指數已經跌了6.4%
國際指數跌了7%
科技指數跌了一成五了啊
那你更不用講其他指數啊
整體脈壓相對來看都是比較沉重啊
好那我們都很清楚啊
其實恒大早就已經傳出破產的新聞
這一次清盤力呢
它是一種中國市場當中
法院頒佈的命令
它是要求一家公司完全停止運作
變賣所有的資產
並且按照一定的順序償還債務
最終解散公司
清盤令的目的
當然是為了保護債權人
和股東的利益了
就看能拿多少就儘量拿嘛
那像清盤令分為兩種
第一種就是自動清盤啊
自動清盤是由公司的成員
比如股東啦
或者債權人主動申請啦
通常呢適用於有償債能力
或者沒必要繼續去經營的公司
那強制清盤呢
它是由債權人啊
公司的成員
或者說公司本身向法院申請的啊
通常啊
直接由法院來進行管理和分配財產呢
那現在不確定是哪一種
但是基本上
整個恒大的利空結束了啊
都結束了
還會有什麼利空啊
都已經清盤了
我們從恒大的股價長天起來過做觀察
哦這是一個標準的下行區間
恒大在停盤前
呃的最後一次價位是0.60.163塊港幣啊
我們從當時的點位哦
它的最高價應該是在34塊左右了
三三十塊到32塊左右了
一路跌到0.163塊
跌了99.9999999%
那其他的
因為有其他
像恒大汽車
恒大物業啊
目前也是
昨天也是大跌了接近有兩成以上了
客觀上集團的確面臨巨大的困難
好但現在
你看到之前我們講的中國巨頭的
中國的金融巨頭中直系嗎
宣佈破產之後
現在恒大也宣佈破產
就大家都在宣佈破產哦
那如果短期內來看哦
這個不動產業哦
隨著破產潮的持續發酵
很有可能不良債權比例
會有非常顯著的下修哦
好這個是第一件事情
但是第二件事情呢
這個破產潮到
到底會不會形成漣漪效果
這個是值得來做觀察的哦
你你的當時的三條紅線的目的
其實就是為了要去杠杆
就是把市場上的這種不良債權
能夠順勢的消耗嘛
現在給你破產了哎
給你破產之後
你達到的效果又是為何呢
我們從30大中國的大中城市銷售數據
持續來做觀察
現在不管是一線城市
二線城市
三線城市的成交面積
都在快速的下滑當中
那在去年9月份10月份線疊力鬆綁之後
的確有成交面積的緩步提升
但到目前為止哦
它是一個什麼年檢的收斂
它並沒有完全的回到正時
我仔細去觀察了一下
北上廣深的城市
到目前為止房價其實並沒有下跌
但是房市成交量濫濫集縮
那二三線城市的確房價整體跌幅
溢價率是高達兩成到3成起跳
好那如果是那種中小城市哦
啊就說比較偏遠的地方啊
那個溢價率
就可以高達四成到五成左右
那如果我們具體觀察
整個中國市場開發不良貸款率的狀況
啊如果從一線城市的調整呢
現在已經陸續出入了
我們就看一下
在本年度所採取的購房政策調整能
不能引起進一步的市場買盤開始進駐
啊我們勘察到
你將是北京的部分啊
現在首付的比例啊
首套房呃
調整前本來是35%
現非普通住宅是40%
現在是全面下行到30%
二套房的部分呢
本來是60%
現在下行到50%左右
上海的部分也是一樣
其實大陸哦
層面在首付的比例本來就比較高
投資款呢
他們都是三成起跳了
好那以前都是三成五啦
四成啦現在呢
開始進行全面性的下調
那貸款利率層面呢
本來北京是4.75%
現在下滑到4.3%
上海的部分
從4.55%下滑到4.1%
深圳從4.5%也是下滑到4.1%
廣州從4.2%下行到4.1%
那很明顯嘛
啊就說市場上
正在進行全面性的降准降息
我們看到這一次
中國銀行啊
將在今年的2月5號啊
第一次降准啊
那事先已經先公佈了嘛
所以這次會降准
調降存款準備金率0.5個百分點啊
那現在問題來了
就是調降存款準備金率啊
他們某種意識是暗示著銀行哎
你不用人家客戶存 100塊到銀行體系啊
你不用把2.5塊全部留下來
你可能只要持有兩塊
其他錢你可以拿去放貸啊
去做投資啊
管你要幹嘛了
你不用存這麼多的保證金
好放在銀行體系當中了
那現在問題來了
他算是一個呃
我們講的這種浮動哦
應該講說自由採取的利率水準
什麼意思呢
就是我調向你的存款準備金率
不代表銀行都想要去做投資啊
為什麼因為
你去做投資
你可能資產減損的幅度來得更快啊
這個過去我們提過
就好像你把馬牽到河邊啊
你沒法強迫他喝水
他想喝的話他可以喝
那你不能強迫他喝好
所以現在整個中國銀行體系
就面臨到這樣的一個情況
就是利率受到了明顯政府上的壓迫
他不斷的調降
但調降以後
他所吸引的購房人口
會不會是下一次金融危機的未爆彈
這個
是值得大家來多做一些觀察和留意
的幾個方向啊
OK那當然了
我們看到整個中國經濟數據
到底長期而言
它會不會達到那種
日本完全通俗化的禁忌啊
這還不一定
為什麼
因為就目前中國的基準利率而言呢
貸款借人利率其實還在4%
它並不是已經什麼寬鬆了幾十年
然後現在無法解決
它還是有一定的子彈的哦
你讓它降到0
肯定還有一段時間嘛
好那過去所引發的這一些債務危機
它會怎麼解決呢
過去嘛你往清盤
基本上如果法院敢清盤
是大概意識到啊
這個背後
不會引起更進一步的漣漪效果
或者大部分的這些啊
債權人他應該都已經打點好了
那有一些中小型企業啊
這個債務風險很明顯
他就倒債了
會怎麼樣呢
你像是早在23年上半年哦
整個中國市場
大概是有140多筆的
企業和地方政府是實質違約
好那牽涉金額是500億美元以上
那大部分都是屬於房地產企業嗎
那理論上啊
現在在整個2024年
到期的債務金額會越來越多
不過呢
過去我們已經提過了
很多財團都採取債務延後的措施
而且被當地的銀行端所接受
大部分房地產債務
在中國市場是屬於內債哦
所以海外市場第一波衝擊沒這麼大
那
它是如何借由這種債務延闊的方式呢
比如說過去我們提過的
貴州遵義的道橋建設集團
它本來有156億左右的人民幣哦
它是直接宣佈攢齊20年
如果不攢齊
那我就宣佈破產
那銀行業普遍是希望你攢齊的
為什麼呢
因為你一攢齊哦
那銀行對銀行來說
這不就不是壞賬了
你數據就沒那麼難看了
對於地方政府來說
他也不用宣佈破產了
他繼續保持部分的融資能力啊
那對於人民央行來講
那更好
因為這本來是一個很大的微爆彈
若所有人都破產了怎麼辦呢
你把這個問題丟給下一任的官員嘛
所以呢現在就拖
拖到什麼時候
拖到全球景氣再度進入到上行格局啊
中國市場賺了足夠的出口外匯以後啊
看能不能稍微抵消一下
老師我寧願長期經濟
走入一個相對的疲憊期
我也不希望這個未爆
但現在就爆發
好像大家就一個字嘛
托嘛延個10年
好那這個債務就20年以後再說嘛
那銀行端現在來看
好像普遍是比較願意接受的
OK那它所形成的效果是什麼呢
好就是我們可以觀察到啊
那市場
由於中國新經濟數據的持續惡化啊
整體外資撤離速度還是在加快當中
一直到本月份都沒有太大的改變
我們從中國10年
期公債值利率
減到美國10年期公債值利率啊
現在已經來到2%以上啊
這說明一件事情
也就是你投資美國公債拿到的配息
居然比中國公債拿到的配息
還要來得高
正常來講
在發達中開發中市場當中
應該會有更具一步的
配息上的優沃程度
但現在拿到的中國的公債配息
比美國還要少的多
以前在2021年以前呢
基本上都是屬於明顯的政治區間啊
那這樣的一個結果
就導致了
市場上根本就不願意持有任何
以人民幣計價的資產
不管是股票資產
還是屬於債券資產啊
這個就是形成最後的終局
OK那當然了
講了這麼多壞數據
有沒有一些好數據呢
仔細找還是有的了
比如說我們最近觀察到
在整個中國的彩票銷售額當中啊
有非常顯著的創下歷史新高的趨勢
現在具體的數據已經出來了
整個2023年
整體中國彩票的銷售額
創下了歷史新高值
高達437億人民幣啊
好就是大家還在買彩票
對賭這個資產翻轉的可能性啊
階級翻轉的可能性啊
那另外一個
目前也在創高的歷史數據
是我們看到
中國地方政府的公共財政收入
非稅收的收入
也就我們講的罰款收入
正在創下歷史新高當中
監獄過22年到23年
也在持續的沖高啊
這個因為地方政府嘛
現在由於房地產企業啊
的確是負債累累啊
總要去開拓其他財源嘛
啊現在罰款越多啊
地方政府的收入也就越多
越能夠沖銷一點地方政府的
債務危機提問
投資朋友做一些觀察和留意了
OK好
那我們最後看一下
今天臺北股市開盤的表現
來跟大家做一些交流
呃簡單來講啊
我覺得整個中國市場的經濟
我們不講股市啊
但整個經濟條件呢
你不太可能期待接下來
真的景氣在復甦
然後中國經濟全面的惡化
好但中國目前所面臨的處境呢
他的確需要花比較長的時間
把過去所累積的杠杆陸續的消耗好
但是呢你不得不否認好
他現在還是全球非常重要的
新興市場的製造國
好
大部分的訂單還是經由中國來生產
好像只是呃
中國加一嘛
好就除了中國
一定要在其他地方有市場嘛
OK好
我們看一下投資品的幾個提問
啊對對對
經濟好的國家才能炒房嘛
都沒有工作
這這不一定
如果是從儲蓄習慣來看的話啊
對不對哎
對對對你人家講也不一定好
所以市場的心態就是說變就變的
大家都覺得
華人
好像就一定會永遠把房價撐在高位
這是不一定的嘛
這個總體經濟環境不好的時候
這個市場上的情緒是說變就變的
OK啊
啊對對對
被升旗的應該都沒選上啊
臺灣升旗
兩發房事
9月臺灣採取浮動利率嘛
對不對啊
不要給央行這麼高的標準嘛
OK啊
這個通膨是一定會來的
但是呢如果你選擇啊
這個管理好自己的資產啊
你是非常輕而易舉就能夠跑贏通膨的
啊這個我就跟同事朋友分享過嘛
這個台商這幾年的回
流啊我真的看過很多啊
這回流的幾個台商啊
他買房子真的是一層一層買
他買根本連收租都不想收
為什麼他覺得管理很麻煩
他就買在那邊
他說最後的房價的漲幅啊
這是買豪宅
哦哦那其實自備款都蠻高的哦
要4成嘛
只要未來房價
不要跑輸給這個兩派的通膨脹
就可以了
那這種買法你怎麼鬥得過他
對不對啊
這個就是台商回流所形成的效果了
不過呢從最近我們觀察到
MA股市的持續創高啊
加上中國股市啊
現在在下方
主體的可能性啊
也慢慢在提升當中
有沒有可能形成
在今年二季度到三季度
成功軟逐入之後的加快復甦呢
我認為幾率是非常高的了啊
所以啊好
雖然呢
我們節目會提供不同的經濟數據
但是
我們自己的主觀想法也非常之清楚
那我相信在過去幾個季度
依循我們週期投資思維的投資者
應該是笑得合不攏嘴啊
但是呢？ 我覺得你們笑的還不夠
我要讓你們笑倒在地上
好 但是呢
唯一的前提就是好
你要陪著我好
一路的走下去
對不對我們一定要好
再撐幾個月度
撐到景氣信號紅燈
我們再把貨給別人嘛
好 九點零六分
感謝各位的參與
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快